---
title: 说说信仰
date: 2018-07-26 14:34:40
categories:
- 阅读有感
tags:
- 《思考致富》
---

最近读了一本拿破仑·希尔的书《思考致富》，书中的信仰一词，个人有一定的感触，在此做下记录。

信仰，我理解为一个人坚信的某种想法，而这个想法会潜移默化的影响他的处事习惯。一个人的信仰，一定程度上就决定了他能不能拥有什么事物或达到什么成就。

如果一个人处于所谓的清高境界，憎恨世俗之物，比如金钱，认为这些都是恶的化身，那么他显然不会有金钱吸引力，所以，他的一生显然不会拥有太多金钱。另一个人，他认同金钱的作用，认为自己必须拥有它。同时也认为金钱并不是万能的，它没法和时间、生命相比。他只是将这些看作客观事物，为了提高自己的生活水平、或是为了衡量自己的成就、或是为了帮助他人，或许还有其它的，或许这些部分或全部都有，他为了得到它有强烈的欲望，所以他注定会有所获得。

如果一个人将上班看作一份苦活，只是为了得口饭吃，工作中得过且过，那么碰到一点点困难，想必他都只会逃避，敷衍了事，他以后的人生估计也不会有太多改变。另一个人，他将上班看作自己事业的一部分，在这里工作，他能遇到自己在未来的事业可能碰到的问题，他想尽办法提高自己，我相信，在多年之后，他定有不小的成就。

如果一个人习惯给自己设限，当看见一个自己特别喜欢而目前又没能力得到的东西时，他心里有那种拥有的欲望，但是想到这么难，自己即使努力了肯定也得不到。他自己否定自己，最后多半也得不到他期望的事物。另一个人，他始终相信自己，当看到自己目前没有能力得到但是特别想要的东西时，他首先的想法便是我该如何如何得到它，为了拥有它，我现在必须要要做什么，他的欲望会支撑他一直努力下去。最后，他多半会收获期望的东西。

上面这些，由于不同的信仰，当面对各种状况时，都会有不同的反应，这一导致了不同的结果。所以说，信仰有将期望转化成客观对等事物的能力。信仰，分很多方面，有生活相关的，有工作相关的，也有根学习相关的。信仰，其实都是在特定的环境中产生的。举个例子，大部分来自农村的孩子都比较简朴，这是一种美德，他们习惯和自己的父母一样，省吃俭用，然后将钱放入银行存着，实际上钱是在慢慢贬值的。而部分富裕家庭的孩子，由于家里的氛围，他们花钱虽说比较随意，但是懂得投资投机，让自己的资产增值，这样，他们的钱实际是增长着的。有的人可能会说，富裕家庭的孩子敢这样，是因为家里有钱，有风险保障啊，这当然是事实。但他们相信自己有让资产增值的能力，这也是事实。这说明信仰一定程度上受着环境（这里是家庭）的影响。

这里我并非要批判某一种信仰，只是客观的陈述。每个人都有不同的处世态度，自然有不同的信仰。信仰没有正确错误之分，一般来说，只要对他当前的利益有正相关关系，它的存在都是合理的。

<!-- more -->

那么，信仰是如何将期望转化为客观对等物的呢。书中说了几个步骤，我按我的理解说明下，当然，可能有出入，毕竟每个人对同一事物的理解不可能完全一致。

首先，你得知道你想要什么。如果你连想要什么都不知道，又将如何获得呢？

有一些人比较幸运，他们从小时候就知道自己对什么感兴趣，对这些事物，他们可以全身心的投入，不但不会感觉到累，心里还特别愉悦。所以这部分人，会对一些东西乐此不彼的钻研下去，而成果仅仅是他们的副产物。

其他人呢，当然，包括我自己，其实自己真正喜欢什么，心里是没有底的。有段时间感觉自己什么都喜欢，有段时间又相反。这个时候，我的想法是，我们可以转换下思路，想想自己在未来达到什么成就，自己会比较开心，从而决定自己该怎么走。想必很多人，会说财务自由啊，那个时候我想干什么就干什么。但是，财务自由，太宽泛了，并且这是个相对的概念。如果是 3、4 线城市，100 万的话自己随便买个理财产品，一天收益至少都有 100 多，生活勉勉强强够了，这也算是摸到了财务自由的门槛。但是，如果是一线城市的话，估计得乘以十才能摸到门槛。所以，同一个概念，对不同的人的意义是不同的，你得将自己的目标具体化。模糊的目标，就算你行动起来了，大部分也是徒劳。

然后，你得为自己的目标实现确定时间。日常学习工作中我们都有个类似的错觉，未来我肯定会掌握或成长。我们抱着这个想法去办事，然后今天感觉做不完了，就以以这个借口安慰自己，将应该完成的事一次次推迟，然后，所谓的未来已经来了，但是我又成长了多少呢？因此，这里你不能模糊自己的时间，没有个具体的时间，你得安排都是假的，不会有多大效果。

第三步，你准备付出什么代价。如果你为了在工作中表现优异，那么你除了完成自己的份内之事的话，你还应该完成一些个人范畴之外的工作，才能超出领导的预期，这样你会需要额外的很多时间，所以，可能会更累，你准备好了吗？如果想建立自己的事业，你所谓的业余时间可能会大大减少，另外，如果同时你还在上班的话，那相当于是没有空闲时间了，你能接受吗？不管做什么，肯定都要有所付出，你应该做好准备。

第四步，制定计划并执行。仅仅是目标确定了，还没法执行。你应该继续分解，从大到小，比如第三年要达到什么目标，明年又要达到什么目标，今年呢，这个月呢。一个个小目标清楚了，你才能确定今天该做些什么，这个月该做些什么，每个阶段该做什么。把最近一段时间的计划具体化，长期的有个大致的概念，然后开始执行。当然，肯定会遇到很多问题，让你感觉不想再继续，解决办法在后面你能体会到的。

第五步，将上面的四个步骤，总结成一句话。比如，为了在 xxx 年（时间）之后挣 xxx 钱（具体数目），我必须 xxx （做些什么）。

第六步，将上面的一句话，每天重复，提醒自己。

上面的几个步骤咋一看，貌似和信仰没啥关系，但事实上，信仰和这些步骤是紧密联系的。这里我们的信仰可以说是「我们能拥有自己期望的东西」，我们分析了自己想要什么以及具体的时间，是为了引出欲望，正是这种欲望，能让我们的信仰变得更加坚定。信仰是会发生改变的，而消极的信仰比积极的信仰更容易建立和维系，如果我们不能持续的为信仰加强，很容易让消极的信仰占主导地位，可能，慢慢的，我们都不知道之前的信仰是什么了。所以，最后我们还要将其总结为一句话，并每天重复，进行足够的心理暗示，让这种信仰更强烈，才能让我们的行动更坚决。

当然，这几个步骤并不局限于某个方面。不管是生活上、工作上还是学习上，或者长期的或短期的目标，都可以试着去用用。

文章可能有些鸡汤，也有可能有些俗。但从书中来看，作者观察的这些人中，都具有特别的信仰，正是这种信仰，让他们能够坚决的执行自己的计划。

写到这，虽说写完了，但总觉得没有写出自己刚看完书中相关内容的那种强烈的感觉。推荐大家去看看，亲自体会下。
