---
title: 聊聊怎么学习数据结构与算法
date: 2018-11-13 16:07:31
categories:
tags:
---

我觉得大部分领域，一万小时定律都是适用的。也就是说，要想精通一个领域，需要你花费一万小时在上面。当然，这里的一万只是个概数，旨在说明学习需要持续不断的努力，才能称为高手。你只要每天花费两三个小时，然后坚持下去，几年后你一定在优秀的那部分人群里。

很多人看到上面的定律的时候往往有个误会，我只要闷头努力就行了。事实并非如此，努力也需要技巧，否则你会学的很累，并且没什么效果。

回到数据结构和算法，我将从拆分知识点、刻意练习和获得反馈三个方面提供一个学习思路，以便大家更有效的运用一万小时定律。

<!-- more -->

# 拆分知识点

现有的算法真的太多了，有兴趣的可以去下面这个网站去逛下

```
https://www.wikiwand.com/en/List_of_algorithms
```

刚进网站的同学肯定一脸懵逼，我靠，这么多，该从哪开始看。这个时候我们应该静下心来，捋一捋有哪些知识点，从而方便我们找到切入点。这个其实不用我们费多大力气，在网上找几本经典的数据结构和算法的书或者一些课程，看一看目录，其实也就知道有哪些知识点了。这里分享一张自己觉得不错的脑图

{% fi 1.jpg, 来自极客时间的专栏《数据结构与算法之美》第 2 篇文章, 来自极客时间的专栏《数据结构与算法之美》第 2 篇文章, 100% %}

看了后，我们要学些什么，心里也有一些数了。

不过，上面的点个人觉得也不少。如果一来就学偏大偏全的东西，我们很容易迷失在其中，从而半途而废。所以，我们可以先将最常用的十个数据结构和十个算法掌握，然后再慢慢的去点亮其它的知识点。其中，**数据结构：数组、链表、栈、队列、散列表、二叉树、堆、跳表、图、Trie 树；算法：递归、排序、二分查找、搜索、哈希算法、贪心算法、分治算法、回溯算法、动态规划、字符串匹配算法。**事实上，当我们学习了最基础的一些点后，会促进我们理解其它的点，学习起来也更轻松。

# 刻意练习

知道了有哪些点，后面的内容就是去逐个攻破了。

对于某个点，首先我们要知道它的概念，最好的方法便是去看一些经典的书籍。我之前在《后端程序员进阶书单》中介绍过，这里不再赘述。对于觉得读书不好理解的同学，我认为订阅一些好的课程进行辅助，也是挺好的办法。我有订阅过，有兴趣的可以在文章末尾看一下。

学某个点的过程中，将示例中涉及的思路或者代码自己编写运行下，这能促进你理解知识。但是，不要觉得做到这就够了，你还需要更多的练习。一般情况下，示例都是便于讲述概念专门设计的，过于简单，所以你有必要这么做。

这个时候，LeetCode 便是比较合适的选择，地址如下

```
https://leetcode.com
```

在 problems 菜单下，你可以选择相应的主题进行练习。

{% fi 2.png,,, 60% %}

刻意练习，强调练习你觉得麻烦、难懂的题目。脱离自己的舒适环境，更有利于自己的提高。另外，练习不要单一的追求量，当感觉到自己对某个点的题目都比较有把握的时候，也就没有必要继续了。

# 获得反馈

一件事情，我们能不能坚持下去，很多时候靠的都是反馈。如果我们长时间做一件事，没有体会到一丝成就感，那么放弃是迟早的事。

反馈有两种，主动的和被动的。

被动的，比如一个热心的老师每隔一段时间对你的学习成果做评估、一个好的领导或团队 Leader 固定时间根据你的工作和学习情况与你进行面谈等。在这个过程中，你会知道自己哪些地方做得好，哪些地方做的不好。被肯定会增强你学习的兴趣；被说做的不好的时候，你可能有些沮丧，但沮丧过后更多的会是不服输。有了反馈，我们才更容易将一件事坚持下去。

但是被动的反馈不是我们能控制的，好的老师和 Leader 可遇不可求，我们应该学会主动的去获得反馈。在 LeetCode 上刷题的时候，我们会看到 Discuss 和 Solution 的板块，有空时可以去逛逛。看到好的代码，你会有「我靠，居然还能这么写」的惊喜；看到不好的代码，你会有「居然还有比我写得更傻的」的莫名愉悦。你也可以要求自己学完某个知识点，就在某个平台上分享自己的想法，当看到赞的时候，你会有成就感；当看到负面的评论时，也能引发你的一些思考，是自己的不足还是读者的水平有限。不管通过什么方式，主动的去寻求反馈，能让学习更有意思，对学习也更有帮助。

总之，算法，三分学习，七分练，大家一起努力吧。

---

算法和数据结构的学习，我订阅了极客时间的专栏《数据结构与算法之美》，本文算是学习完该专栏以及试看了《算法面试通关 40 讲》开始一部分后的一点笔记。如果觉得部分知识点看书不好理解的话，可以试着订阅下这个专栏。通过下面的二维码订阅的话，平台会给你返现 8 元，我也会有一点奖励。目前这个专栏已经有 3W+ 的用户订阅，质量再水也水不到哪去了。

{% fi 3.jpg,,, 60% %}
