---
title: 几点感悟：痛苦、自卑、生活
date: 2018-09-24 13:01:59
categories:
- 阅读有感
tags:
---

今天八月十五，首先祝大家中秋快乐，人圆，事事圆！

---

中秋回家，坐在火车上，无聊翻了几篇关注不久的粥左罗的文章，有些感触，在此分享下。

# 快乐是天分，痛苦也是

快乐是天分，怎么理解？

有的人生下来就对某些事情特别喜爱，当他们沉迷于其中的时候，会感到十分的高兴。这种人通常会执着于特定的事，只追求真正的快乐。因此，他们对某一方面会特别擅长，而取得不小的成就。举个例子，我们写个 PPT 重复看几篇就觉得受够了，但是乔布斯看发布会的 PPT 看了上百次仍觉得意犹未尽。上学时，老师常说的「兴趣是最好的老师」；工作时，常听到的「做自己喜欢的」，也大致是这个意思吧。

很多人对上面的看法是知道并且认同的，却忽视了其实痛苦有类似的效果。

痛苦的产生往往是期望与现状、理想与现实产生了落差，这种痛苦会增强某个人对目标的欲望，让他为某个事物使劲全力直到达成目的。雷军，在武汉大学是学霸，在金山工作一段时间成为 CEO，后面财务自由。对于普通人来说，他的人生是很成功的，但是从小受到《硅谷之火》的熏陶，看到乔布斯等大佬的成就，他并不满足于小成。看到同时期比他更出色的大佬，他心里是痛苦的。他犹豫了一段时间，终于克服「再创业，若失败我就身败名裂」的恐惧，然后有了现在的小米。

不过，个人觉得痛苦是个双刃剑，这一点原文貌似没说到。不是每一个人都会从痛苦中获得积极的想法，也会有消极的。所以，我们要有意识的锻炼自己，内心强大了，痛苦也是天分。

原文中，作者将人比喻成手机，人的底层就像是手机的操作系统。人的操作系统是由各种情绪组成的，高兴、悲伤、生气等，这些都是。当你学习什么知识的时候，就像是在上面新装了一个 APP。你的底层也即情绪决定了这个 APP 是否必要，具体能待多久。很多时候，你并不是少了某个 APP，只是你的操作系统只能支撑到这个程度罢了。

精神资源决定了人的精神结构，人的精神结构决定了某个人在遇到某些情况会做什么样的决策，而正是不同的决策，构成了我们的人生。精神资源、精神结构同样也属于人的操作系统。家庭氛围、看过的书、关注的新闻等这些都是精神资源，这些会慢慢的影响一个人的精神结构。我们平时听到的认知提高，大概也是这个层面的意思吧。

<!-- more -->

# 自卑比狂妄更糟糕

俞敏洪，刚进大学的时候穿着寒碜，被同学看不起；游泳课时，狗爬的姿势被大家嘲笑；周围的同学在学习、文艺等方面都比自己强。慢慢的，他的自卑感越来越强，大学基本上是「一个人的生活」。学生会干部竞选，怕失败、怕被嘲笑，所以没敢上台；恋爱方面，觉得会被对方看不起、被取笑，所以也没尝试。因为自卑，他错过了不少机会。

不过，后面慢慢有了改变。大学最后两年，他拼命背单词，到大学毕业时，他的词汇量已经全班第一。有同学来问他单词，不查字典直接给他解释。同时，看了大量的书籍，坚持写作，也在报刊上发表了一些文章。他一点一滴的积累起了自己的自信。他从北大辞职后，作为一个快要成为北大老师的人，不在意其他人的看法，换上破军大衣去校园里贴广告。当有学生看到他的时候，让他意外的事，学生不但没有看不起他，居然还热情的帮了他起来。也正如大家知道的那样，后面有了新东方。

俞敏洪是怎么战胜自卑的呢？一方面，要做到某个方面比大部分人好，这样才有自信的支撑点。最后两年，他的学习、写作便是证明。另一方面，做自己想做的，不要在乎他人的目光。他后面贴广告恰好能说明。我觉得自己在某些方面也有这样的问题，担心自己表现不好，被大家看不起，所以有些事情没敢尝试。狂妄的人并不好，但是他有到处尝试的勇气，也能碰到更多的机会。自卑的人，尝试的勇气都没有，何谈机会。所以，不管你内心有什么恐惧，如果你想做，就勇敢的迈出第一步吧。

# 努力工作，玩命生活

经纬中国的张颖，他的工作：投资了饿了么、滴滴等明星创业公司；他的生活：徒行、越野、缤纷的城市、莽荒的世界。

他把生活看的更重要。很多人，包括我，明白这个道理，但很大程度上却忽视了生活。很多时候，学习、工作把我们压得很累，看不到诗和远方，张颖却能把工作和生活上平衡得非常好。个人觉得，也正是生活玩好了，工作才能做得好。一方面，如果长时间工作，不知道休息，当健康问题一出现，我们只能被迫休息；另一方面，长时间做同一件事，如果不调节，会让我们大脑反应迟钝，效率变低。

努力工作，玩命生活，我相信大部分人是赞同的。但是要注意，工作有成绩了，我们生活才更有底气。

# 参考

```
https://mp.weixin.qq.com/s/ycJwVmx8I0pH7k-xq8gRAw
https://mp.weixin.qq.com/s/0S60nkdumjfxaeW_qCLxxw
https://mp.weixin.qq.com/s/KCwdR6HDI36b1OWQh2q-Lg
```
