---
title: PyCharm 常用技巧
date: 2018-08-15 19:36:45
categories:
- 工具使用
tags:
- PyCharm
---

PyCharm 是专为 Python 语言开发的 IDE，熟悉它后会很大程度上提高我们的开发、调试效率，本文介绍下常用的操作技巧。

<!-- more -->

**注意：文中 PyCharm 版本为 2016.3.3，平台为 macOS。部分快捷键可能与 Windows 或 Linux 不一致，主要是 Command 键的差别。其它平台的可以使用 Control 替换 Command 试下，不行的话再自己搜索解决。**


# 1 打开文件

最直接方法的大家都知道，沿着项目左侧的目录树一层一层的下去，找到目标文件即可。

上面的操作并没有问题，不过当文件夹层级比较深的时候，这种办法太浪费时间了。这个时候可以使用下 Search Everywhere，很简单，连续按两下 Shift 键，输入文件名进行搜索即可，如果有同名文件的话，加上目录名效果更佳。

{% fi 1.png,,, 80% %}

Search Everywhere 在没有输入关键词的时候默认显示最近打开的文件。不过我习惯使用 Command + E 展示最近打开文件，当打开的文件标签占满窗口的时候，使用这个特别方便。

{% fi 2.png,,, 80% %}

# 2 光标移动

我习惯使用 macOS 的快捷键来移动光标，所以在 IDE 里我也都用类似的方式。上下左右依次是 Control + P/N/B/F，Control + A 移至行首，Control + E 移至行尾。想想如果每次打几个词又去按上下左右键，也太麻烦了。当然，这个移动有比较大的个性，有的可能不喜欢，选择自己习惯的就好。其它的移至文件首行、尾行、全选等，都是比较常规的操作，不知道的简单查下就清楚了。

另外，Command + [ 会跳到光标上次所在地方，Command + ] 相反。

# 3 查找

和其它编辑器或 IDE 差不多，快捷键都是 Command + F。

{% fi 3.png,,, 80% %}

需要注意的是，PyCharm 中可以点击 All，展示搜索结果概览

{% fi 4.png,,, 80% %}

替换的话快捷键是 Command + R，可以一个一个替换，也可以一次性替换完，这里不详述。

如果需要在某个目录下搜索某个关键词，可以使用 Find In Path，在左侧目录树中找到目标目录，然后右键选择这个功能就行

{% fi 5.png,,, 80% %}

快捷键是 Command + Shift + F。

# 4 查看定义或引用

开发或者看源码的时候，我们看到一个陌生的函数，会想着跳到它定义的地方；看到一个函数定义的地方，我们又想看到哪些地方在使用。这个时候，按住 Command 并用鼠标左键点击函数名称，就能达到目的。

# 5 代码编辑

当我们使用一个没有引入的对象时，我们不用手动去引用，即跳转到行首插入引入语句再回来，此时在对象名上按 Alt + Enter 键，选择插入选项就好。

{% fi 6.png,,, 80% %}

如果需要同时编辑多个位置，可以按住 Alt，用鼠标左键逐个单击目标位置，然后编辑，最后鼠标左键随意单击某个地方或按 ESC 退出。

{% fi 7.png,,, 80% %}

另外，使用 Command + / 注释某行，Command + Delete 删除某行，Command + X/C/V 剪切／复制／粘贴。

# 6 执行调试

Control + R 执行代码，Control + D 调试代码。调试时，如何执行下一行、执行到光标处等操作，到时看到调试窗口后你自会明白，这里不作过多说明。

# 7 其它

有时候，我们可能会参考同一个文件的前面的某些代码，我们需要把当前窗口分为两半。在菜单栏中依次选择 Window -> Editor Tabs -> Split Vertically 即可。效果如下

{% fi 8.png,,, 80% %}

看你的喜好，也可以选择 Split Horizontally。另外，Split 之后还能继续 Split。

如果需要使用列编辑模式，可以在编辑器里右键选择 Column Selection Mode，类似 Vim 的可视模式，需要编辑多行的时候很有作用。

{% fi 9.png,,, 80% %}

上面提到的都是用的较频繁的，并不全。空闲的时候看下 Help -> Tip of the Day 会让你更多的熟悉 PyCharm。
