---
title: 后端程序员进阶书单
date: 2018-09-08 22:35:58
categories:
- 书籍推荐
tags:
- 书籍
---

大学里，自己能独立写出几个项目，感觉自己技术特牛逼了，相比那些认真学基础知识却没有什么项目经验的同学，心里还有丝丝优越感。工作一年多，发现正是当初的自以为是，让自己在开发中走了不少弯路，踩了不少坑。因此，结合自己的情况，我理了一个书单，准备弥补下自己的基础知识。

# 数据结构与算法

书名：**《算法（第4版）》**

作者：**Robert Sedgewick / Kevin Wayne**

书中介绍了基本的数据结构与算法，还具体给出了每个程序员应知应会的 50 个算法。

当然，也不能光看书，这样的话效果并不大好。看了部分内容后，可以试着去 **leetcode** 做一些算法训练，理论结合实践才能学得更好。

上面那本书偏实践一些，好处是简单好学，缺点是内容不大全，比如动态规划算法好像就没怎么提。所以看完上面一本书后，可以去看下这本书

书名：**《算法导论（原书第3版）》**

作者：**Thomas H.Cormen / Charles E.Leiserson / Ronald L.Rivest / Clifford Stein**

这本书更侧重理论一些，看完这本应该能进一步加深你对算法的认识。

<!-- more -->

# 操作系统

因为自己暂时不会接触操作系统相关的开发，所以只准备看下相关的基础知识，对操作系统的执行有个大致的认识即可。我选择的这本书

书名：**《深入理解计算机系统（原书第3版）》**

作者：**Randal E.Bryant / David O'Hallaron**

# 计算机网络

网络这块，光看书可能容易迷茫，所以能结合一些有趣的例子来学习效果会更好。因此，我准备从两个方面入手来学习：书籍和在线课程。

图书方面，我选择下面这本

书名：**《TCP/IP详解 卷1：协议》**

作者：**W·Richard Stevens**

课程方面，我订阅了极客时间里的专栏**「趣谈网络协议」**。

当然，还是不能光看或者光听，还是要试着做一些实践。

书名：**《Wireshark数据包分析实战》**

作者：**Chris Sanders**

这本书通过一些简单的网络案例演示了使用 Wireshark 进行数据包分析的一些方法。我们可以参考例子去实操下，加深对网络知识的理解。

# 数据库

数据库有 SQL 和 NoSQL 两种类型，目前准备主攻下前者。

我一般接触 MySQL 较多，所以选择这本书

书名：**《高性能MySQL（第3版）》**

作者：**Baron Schwartz / Peter Zaitsev / Vadim Tkachenko**

个人觉得这本书中有一些实践例子，用于 MySQL 的进阶学习还是比较合适的。

看完后，下面这本书也值得一看

书名：**《数据库系统概念（原书第6版）》**

作者：**braham Silberschatz / Henry F.Korth / S.Sudarshan**

看完工程性的内容后，再补下理论，对数据库应该会有更全面的认识。

数据结构与算法、操作系统、计算机网络、数据库，这些知识虽说是基础，但感觉掌握的人并不是太多。如果想在技术方面有所建树，这些都是避免不了的，所以，把学习当成一种习惯吧。日积月累，总会有收获的。

这篇文章是看了极客时间陈皓的专栏**「左耳听风」**的一点小结，希望能帮助到有需要的伙伴。

下面贴了文中所提到的专栏邀请二维码，有需要的自行订阅。你订阅后，我有一点佣金，不过在这里推荐更多的是对专栏内容的认可，不喜请忽略。

{% fi 1.jpg,,, 60% %}

{% fi 2.jpg,,, 60% %}
