---
title: Python 开发者如何提升自己？
date: 2018-10-17 13:41:07
categories:
- 个人随笔
tags:
- Python
- 书籍
- 类库
---

开发，始终需要理论结合实践，才能得到提升。不管你是刚入门，还是处于进阶的阶段。

只注重理论。我已经知道了选择、冒泡、快排、归并等排序的时间和空间复杂度，有人问你，给一个分段有序的数组，怎么排序效率比较高呢？虽说学习了很多排序算法，但在第一次碰到这个问题的时候，估计都容易懵；数据库的 B+ 树索引、哈希索引、全文索引等我都理解了，有人给你一串 SQL 问你，这里面哪些能用上索引？刚开始你可能也有点不大能确定；HTTP、UDP、TCP、IP 等这些协议我都知道了，又有人问你，在浏览器里输入地址回车到看到页面，究竟经过了什么过程，你能比较完整的说出来吗？结果是在没有准备的情况下，很少有人能够系统的说出答案。所以说，光学理论而不去用，并不能真正的掌握它。长期这样不但不能培养兴趣，热情反而会慢慢消减。这也许是很多同学说在学校学不好专业知识的原因之一吧。

只注重实践。我刚进大学学 VB 的时候，当时是只学会了分支、循环结构的程度，然后老师问我们让我们排序 10 个数。我想，2 个数比较一次，3 个数比较 3 次，我都可以用 if...else... 判断解决，那 10 个怎么办？你可能觉得好傻，但这比较清楚的说明了理论知识的重要性，如果我当时有一点这方面的意识，也就不会卡住了；如果你不清楚进程、线程、I/O 等操作系统的一些基础知识，当你碰到 Python 的 GIL 的时候，估计你也是懵的，至于碰到 I/O 密集或 CPU 密集的场景时，应该使用进程还是线程，估计你还是无从下手；当你都不知道网络有几层结构，有哪些协议时，去读服务器软件的源码，相信你很难进行下去。理论指导实践，在你基础知识都不足的时候，盲目实践意义不大。很多人在工作之后，都有这种偏向。

所以，对于进阶，我会主要从这两个方面进行说一点自己的想法。当然，只是从初级到中级的一些建议。

<!-- more -->

# 1 基础

下面这些基础，不管是什么方向，要想成长，都是你需要掌握的。内容有数据结构和算法、操作系统、网络协议以及数据库。这几个方面的学习我觉得还是读书比较靠谱。

## 1.1 数据结构和算法

- **《算法图解》**
	- Aditya Bhargava
- **《算法（第4版）》**
	- Robert Sedgewick / Kevin Wayne
- **《算法导论（原书第3版）》**
	- Thomas H.Cormen / Charles E.Leiserson / Ronald L.Rivest / Clifford Stein

对算法以及数据结构基本没什么了解的可以看第一本；对常见的数据结果和算法都比较熟悉了的可以直接看第三本；基础一般的可以从第二本开始，看完并理解之后，可以继续看第三本进一步提高。

## 1.2 操作系统

- **《深入理解计算机系统（原书第3版）》**
	- Randal E.Bryant / David O'Hallaron

如果你暂时不需要接触操作系统相关的开发，只是想对操作系统有个大致的认识，这本书就够了。

## 1.3 网络协议

- **《TCP/IP详解 卷1：协议》**
	- W·Richard Stevens
- **《Wireshark数据包分析实战》**
	- Chris Sanders

前一本主要讲理论知识，后一本有抓包分析的例子，用于加深对理论的理解。

## 1.4 数据库

- **《高性能MySQL（第3版）》**
	- Baron Schwartz / Peter Zaitsev / Vadim Tkachenko

数据库提高的经典之作。

还是那句话，基础知识的学习我觉得还是以书本为主比较好。如果觉得不好理解，也可以上网找一些便于理解的资料作为辅助，比如订阅极客时间的某些专栏等。

本节的一些内容来自我之前的一篇文章《后端程序员进阶书单》，有兴趣的可以去看下。

下面是 Python 语言方面的。

## 1.5 Python

- **《流畅的Python》**
	- Luciano Ramalho

Python 进阶书籍的不二之选，里面会讲这门语言的基本惯用法，让你的代码简洁、高效且可读。

# 2 工程

如果你已经接触 Python 一段时间了，你必定用了很多类库。这里我列举一些比较优秀的项目，里面的源码值得我们去学习，从而提高。由于我主要是做后端的，所以主要是后端相关的。

## 2.1 Web 框架

这里推荐 Flask，它基于 Werkzeug 和 Jinja2，核心代码量不算大，学习后会加深你对 WSGI、进程和线程、HTTP 协议等概念的理解。

## 2.2 Python 标准库

Python 自带了很多类库，比如 collections、queue、itertool 等，都是我们比较常用的。空闲时读读相关源码可以学习 Python 的一些特性以及如何书写优雅的代码，从而提高我们的代码技巧。

## 2.3 第三方库

任何一个功能，Python 社区基本上都提供了不止一种解决方案。这里我不会也没法列出所有的项目，就说几个经典的值得学习的。

- SQLAlchemy。用于操作数据库，了解它的设计、读它的源码，会带你认识 Python DB-API 规范以及 ORM 的设计。不要贪多，这个阶段，数据库相关的就弄透这一个就已经足够了。
- Celery。主要用于任务分发，看源码时先理解 Blueprint，然后再看 Worker 和 Scheduler 的具体实现。对这个类库有一定理解后，你对消息处理方面的认识就上升了一个层级。
- Request。用于优雅的请求网络，如果你想知道如何设计好的接口，这个库的源码应该能给你灵感。
- gevent。基于协程的并发框架，学习这个框架，会让你对并发设计有一个比较深的认识。

我推荐的库不多，但是对于每一种解决方案，你都能掌握其中一个库的原理，就已经很不错了。

当然，如果你完全没用过某个库，去读它的源码就没有什么意义了，并且学习效果也不怎么样。如果你在工作和业余时间经常使用到某个库，对它的功能已经有了大致的认识，偶尔还会碰到一些麻烦的问题，这个时候便有必要了。

# 3 其它

有的东西目前我们不要掌握，但是有一定的意识还是比较好的。

系统设计，大部分人平时可能不怎么接触，空闲时大致看一些东西，对你的设计能力或多或少有些提高。至少能和同事、面试官吹水了吧。GitHub 上的 donnemartin/system-design-primer 就是讲这些的，有兴趣的可以去看看。

好的习惯，能帮助我们在开发上少走一些弯路。平时看一些这方面的书，可以帮助我们认识什么是好习惯，并促进我们有意识的去养成。下面这本书值得一看

- **《程序员修炼之道–从小工到专家》**
	- Andrew Hunt / David Thomas

不管是基础还是工程的知识，并不需要你一下全学会，选择你当前正在接触的或是感兴趣的一个点切入就好。理论和实践，不断的反复，你便能掌握的更深更全。另外，了解一些代码之外的东西，对我们的提高也有帮助。
