---
title: 十年学编程
date: 2018-09-10 06:14:06
categories:
- 阅读有感
tags:
- 《Teach Yourself Programming in Ten Years》
---

走进图书馆或者书店，总是能看到不少类似《21 天学通 Java》的书籍；在网上搜索编程资料的时候，返回的结果常常也包含「快速」「xxx 天」等关键字，这给人特别浮躁的感觉。很多人总想花几个月的时间就把编程完完全全的搞定，但这实际上是不可能的。比如，你 21 天能把那本书籍看完就差不多了，更别说练练书中的例子。就算你特别聪明，特别快，把这本书看完了，你也不过是会了一点点语法相关的东西，「通」的程度远远达不到。

为什么很多人都热衷于这类资料呢？我结合自己的一些体验，说说原因，不一定全。

**对基础知识的认识不够。**很多人觉得理论知识没必要学，一方面是理论特别枯燥，另一方面，做一些工程性的东西更有成就感。比如我自己，上大学时听基础课昏昏欲睡，做项目的时候能相对容易的做出东西，感觉特有趣。时间长了，会慢慢的忽视掉一些基础性的知识，产生理论知识没什么用的错觉。就如我们常听到的，我现在也就会个冒泡、选择排序，还不照样能够搭建一个像样的电商平台。事实确实如此，但时间长了你会发现，如果你不注意基础知识的学习，不管你再多工作几年，你的技能可能也不会有太大的增长了。

**抱着技术需要使用时再学的心态。**很多人，当然包括我自己，喜欢走马观花的看一些东西，并且每次看完之后很有「自信」，感觉如果后面遇到类似的问题，我也能用类似的方法解决了。但是我们忽视了一点，这个时候知识只会在我们脑里做短暂的停留，如果没有反复学习或者实践，过不了多久，就会被我们遗忘。有的人可能喜欢将一个一个技术点串起来，先了解整体的结构，暂时不深入学习，这是一个好习惯。但如果在此之前你没有比较丰厚的技术储蓄的时候，一昧的去构造自己的知识树，反倒会让你迷茫。就比如数据库的索引，如果你之前没有深入学习，了解其中原理或者数据结构，你用起来是很疑惑的，比如索引这么使用能生效吗。你不知道，然后继续去搜索，这个时候你找到了一些结论性的东西，比如使用 LIKE 的时候索引不生效。这样，你知道了怎么做，但是你完全不清楚为什么。这样的话，虽说实现了功能，却完全没有学到实质性的东西。

**对知识的深度和广度的认识不完全准确。**不少人觉得，如果只深入的学习某个方面，那么他的知识广度就会受限。但事实上，如果你真的对某个方面理解的很深，你知道的面肯定也很广。比如，后端包括操作系统、网络协议、数据库等。如果你能说你对后端很深入了，那么你也能说前面几个方面相关的知识我也掌握的不错了。一个方向，你不可能也没必要无限的深入下去，但当你深入的时候，必然会扯到其它方面的知识。如果你不了解其它方面的知识，很多时候也完全没法深入。所以，知识的深度和广度并非是完全矛盾的。

**当然，快速学习编程，然后找一份薪酬比较高的工作，这也算一个。**

<!-- more -->

正是由于上面的几点原因，学习编程的时候，我们只想着尽快学会，所以显得特别浮躁，很多时候都浅尝辄止。如果你真的准备在这个方向有一定成绩，你需要做出改变。具体该怎么做，我说说自己的一些理解。

**理论。**开发行业，数据结构与算法、操作系统、计算机网络、数据库等，这些都是基础中的基础。不管是后端、前端、数据等，对基础知识认识越深，在这些方向上学习你就会更得心应手，举一反三。所以，即使很枯燥，你也应该要学完。当你坚持一段时间，对以前的一些技术有新的认识的时候，成就感会让那枯燥全无，还能给你带来兴趣。学理论的时候，选择看一些经典的书籍比较合适。

**实践。**光是通过看学来的知识，不能说是掌握了，只能说是记住了。如果你不反复加以实践，过段时间就会忘掉。所以，在学习理论的时候，记得找对应的场景去练手。比如，学习算法的时候去刷刷题，学习网络的时候去抓抓包等。

**交流。**学会和志同道合的伙伴交流，学会向你敬佩的人请教问题。当然，不仅仅是语言上的，你参考别人的代码，别人评价你的代码，开源社区中互相学习，也属于交流。

**坚持。**上面几个点坚持一两个月对大部分人来说应该没啥问题；但如果坚持一两年的话，感觉能办到的人就不多了；如果是十年的话，那就更少了。不管什么行业，十万个小时的理论还是适用的。从小学到现在，我们从书本中认识的科学家、作家等名人，文章对他基本都有坚持的评价，具体有哪些人我就不废话了，你上这么多年学还不知道几个？

简单的说，**把学习编程当作一件长期的事，静下心来好好学习就是了。很多时候，坚持能给你正反馈，让你的兴趣更浓。长此以往，你必然不俗。**

这是我读《Teach Yourself Programming in Ten Years》后的一些感受，大伙有兴趣的可以看下原文。

```
http://norvig.com/21-days.html
```
