---
title: 读完《财务自由之路》前半部分后的一些想法
date: 2018-07-13 21:26:10
categories:
- 阅读有感
tags:
- 《财务自由之路》
---

最近看了博多·舍费尔的《财务自由之路》，还没看完，但是有些地方让我印象比较深刻，这里做下记录。
看这书名，按理来说，我应该是对财务相关的知识增加了不少，事实却不是这样，反倒是对价值、自律、责任有了一些新的认识。

# 价值

工作上，应该不少人有这样的想法：我远比我现在获得的东西有价值的多。言外之意就是，我的能力很强，但是公司给我的薪水匹配不上。但是，你想过吗？公司为什么不给你更多的报酬，是因为你只值这个价。有的人可能会说公司比较抠，人事故意压低等等，那么你怎么不另外找家公司呢。大部分人就算是跳来跳去，薪酬也不会有太多波动，因为你的市场价值只有这么多。也就是说，我们很多时候并没有想象中那么优秀，我们需要提高。

怎么提高呢？就 5 个方面，精力、能力、影响力、自我评价、创意。问问自己，我们有精力面对我们日常的工作学习吗？为了提高能力你做了些什么，看书、听听演讲、结识比你厉害的人？为了提高影响力，你考虑过在工作、在网络上你能做些什么吗？你会客观的看待自己吗，你有没有觉得你做的事没有价值或是很有价值？遇到困难的时候，想着怎么变通还是知难而退？这几个方面，也许能给你如何提高提供一点点参考。

看书的时候，觉得这句话特别有意思：收入的范围涵盖所有进入我们生活的金钱。当然，这和上面的价值关系不大，这里只是提出来让大家体会体会。很多时候我们专注于工作的收入，倒是忽略了了其它的收入。比如我们看新闻时、进社群、买早餐等，有没有想过这些点。当然，向着收入丰厚的方向前行效率肯定要高得多，但是专注不等于狭隘。

# 自律

书中有关于债务、储蓄的描述，读下来我发现有个共性，那就是自律。要改善债务的处境，需要要求自己每个月规划不变的费用用于生活，将剩下的一半用于还债，另一半用于储蓄，不至于在还债完后还是一无所有。要储蓄，同样需要保持节俭的行为。这里面，我的感觉是很多有财富的人，倒是将自律当成一种享受。作者有过类似这样的一句话：他以前认为自由是随心所欲，现在却是自律的生活。其实这就是书中经常提到的信仰的问题，信仰没有对错，只是对你的前进有没有帮助而已。表面上我们看到的是财务上的自律，其实有能力的人，工作、学习上同样是有自律的，他们将自律看作一种成就。其它的不说，大部分人有多少能够按时睡觉？我想，如果真的做到了，他们心中不可能没有一点点成就。

<!-- more -->

# 责任

{% fi 1.png,,, 50% %}

就像图中那样，一个人的责任分为可控领域以及其它部分。有的是我们能掌控或者能计划的，比如，你收了别人的早餐钱，你就应该负责他的早餐；你答应了别人的帮忙，你就应该给予他支持。这些都是可控的，我们务必认真去执行。但是有的你完全不能预料，比如不小心听到邻居说你的不是，表面上你不应该负责什么，事实上你得为你的反应负责。如果你不爽而给予反驳，得罪了邻居，自己发火对身体也不好。相反，如果你看得开一些，不屑于这些鸡毛蒜皮的小事，邻居估计过意不去，也显得你的大度。与自己相关的，不管是主动的还是被动的其实我们都有可能做好。

责任与权利是并存的，你把责任全推给别人，相当于你给了别人权利。工作、学习上什么都不想做，只会给别人指派你的权利，你的行动应该由你自己来支配。责任也不是把一啪啦的事揽过来自己全做，适当放下权利把一些事交给他人去做，自己做一些能体现你价值的事。

当然，可控领域和个人范畴都是可以扩大的。对一些可能发生的事有预见性，做好相应的准备，便可控了。敢于接触接触职责意外的事，接触更多的人，扩大你的个人范畴。试想，一个客服，在完成本职工作的同时，了解一些运营，了解一些公司的业务，他的后面应该有更多的可能吧。
