---
title: 非暴力沟通：观察、感受、需要以及请求
date: 2018-10-08 22:23:45
categories:
- 阅读有感
tags:
- 《非暴力沟通》
---

前面一段时间找了些沟通方面的书籍来看，最近刚读完《非暴力沟通》，有一些感触，在此记录下。

非暴力沟通，个人觉得就是能互相理解，传达真情实意的沟通。所谓「暴力」的沟通，就是如果沟通不当，有时会无意的伤害到对方，从而使沟通受阻。

在聊非暴力沟通的主要内容之前，我们先说下会无意中伤人（包括你自己）的一些东西。道德评判，我们沟通的时候有时会从道德的层面去说对方，比如「你一个人怎么占两个座位，太自私了」，这样一说，对方必然有些不爽，沟通自然而然没法好好进行了；与人比较，很多父母批评孩子的时候会说「你看隔壁的某某某多乖多乖，总会按时回家、按时写作业」，也经常听到某些老师说「这是我教的最差劲的一个班」，类似的话语，同样，也很难让对方听入耳，起不到什么作用；缺乏责任感，工作中当你有你很多事情没忙完的时候，上面又给你安排了个任务，你本来想说下自己的处境，但是你嫌麻烦又沉默应对，结果就是没有任何沟通，你还是这么忙，心情还是这么糟糕。如果你抱着将事情高效做完的态度，和上级聊聊自己的想法，情况应该比这好多了。

非暴力沟通，主要是表达出这四个方面的内容：观察、感受、需要以及请求。

<!-- more -->

观察，也即描述现象。比如，在学校宿舍里，一位室友忘记倒垃圾了，你可以这么说「你周一没有倒垃圾，宿舍里有股异味」。需要注意的是，描述现象的时候不要带上自己的主观评价，类似「你怎么总是忘记倒垃圾，搞得宿舍很臭」的话，很容易刺激到对方，从而很难继续沟通。

感受。描述现象之后，我们要说出自己的感受，类似高兴、难过、惭愧等等。比如，当说出「你周一没有倒垃圾，宿舍里有股异味」后，你可以说「大家闻着很难受」，这样，会让对方明白你心里是什么感受。个人成长时一般有这三个阶段：第一个阶段，只关注他人的感受。这个时候，我们会一昧的去考虑他人觉得如何如何，从而忽略了自己的感受；第二个阶段，只关注自己的感受。当长期没有顾及自己的感受，受不了之后，就会变得相反，只在意自己觉得如何如何。第三个阶段，表达自己，关心他人。这是最理想的阶段，这样我们才能与他人进行流畅的沟通。

需要。这个就分很多方面了，比如：自由选择，包含梦想、目标等等；滋养身体，包含空气、食物、运动等等；相互依存，包含亲密关系、安全感、诚实等等。诸如此类，只要是能促进生命健康成长的要素，都是我们所需要的要素。比如，在上面的情境中，需要可以这么说，「大家需要一个卫生无异味的环境」。

请求。也就是自己希望对方能做些什么，以上的情境我们可以说「希望你现在可以把垃圾倒一下」。有两个点我们需要注意，首先不要用「不要」去表达我们的请求，比如这里说「你以后能不能不要这样了」，这有一定的指责意味，会让对方产生抵触心理；然后请求要具体，不要抽象。比如「你以后可以爱卫生一点吗」，这样并没有明确的让对方明白该怎么做，效果不大好。另外，不要用命令的口吻表达自己的请求，比如「你现在去把垃圾倒了」，可能会起到相反的作用。

当然，没必要每句话都包含上面的四个方面，看情况选择就好。上面描述的都是自己作为表达者应该如何做，当作为倾听者的时候，也要试着去理解对方话里的这几个方面的意思，这样，我们的沟通才能更加顺畅。

非暴力沟通的基础内容说完了，那我们可以用在哪些方面呢？

日常沟通。比如上面室友忘倒垃圾的情境等。

表达愤怒。其实愤怒都是由于存在未满足的需要才产生的。大部分情况，我们只暴力的表达自己的感受，但并没有说出我们的需要，因而矛盾未能消减，甚至加深。如果我们能想想自己是什么需要没被满足，并明确表达，对方应当能理解，从而慢慢的消除愤怒。必要时，在考虑别人的需要的前提下，说明自己的需要，效果可能更好。

表达感激。很多人赞赏学生或者下属的时候，都是「不错」「做得好」之类的话，刚开始效果可能还不错，但多次之后，他们会觉得你的表扬只是为了他们下次做事情时更积极一些，你的夸奖是有目的性的，从而起到不好的作用。这个时候，如果使用类似非暴力沟通的方式去表达你的感谢，会让他们更容易接受。怎么说呢？可以用类似这样的句式：对方做了些什么？影响了你什么？你心情如何？比如这里上级可以这样表达自己的感谢，「你们工作提前完成，老板觉得我的领导力是很 OK 的，我很高兴，谢谢大家」。这样，会让下属觉得你的感激很真诚，从而由衷的接受。当然，没必要每次感激都要这样，有时候一个眼神、一句「谢谢」就已经足够，看情况选择合适的就行。

简单的说，个人觉得，非暴力沟通适合在意见发生分歧或者产生明显情绪的时候使用。

使用非暴力沟通，会对我们的生活产生积极的作用。

避免伤害他人。比如，在家庭或者学校里，当小孩犯事的时候，家长或老师很多时候会以体罚、指责、否定等暴力的方式去教训他们，这可能会有立竿见影的效果，让他们不敢再次犯相同的错误，但这可能会让他们学会用暴力的方式去解决问题，从而影响他们的思想健康。另外，小孩可能完全不知道家长和老师心里是怎么想的，他们以后该怎么改变也无从下手。如果使用非暴力沟通的方式和他们交流，会让他们清楚的明白家长或老师的感受以及需要，从家长或老师的角度考虑以后该怎么做才会让对方满意。这样，他们不但认识到了自己的问题所在，还学会了从他人的角度考虑去做事情。

感受生活的美好。非暴力沟通的使用不仅仅局限于沟通，生活中，我们对自己不要太苛刻，要学会倾听自己的感受以及需要，发现自己内心深处的愿望，采取积极的行动。这样，我们能更好的享受生活。
