---
title: 我学算法的经历
date: 2018-09-12 17:55:38
categories:
- 个人随笔
tags:
- 数据结构和算法
---

我说下自己学算法的一些经历，很一般。如果你刚好是在读大学的话，部分内容可能会引起你的一点思考，让你改掉一些坏习惯 :)。

<!-- more -->

我大学学的是计算机科学与技术，我们专业并不是刚入学就上计算机相关的课程，普遍都是《高等数学》、《计算机科学导论》之类的基础课程。大二的时候，我们开始学《数据结构》。不知为什么，这本书给我的印象很深刻，书的封面自己现在还记忆犹新。给我们上课的是系主任，他讲课特别有趣，逻辑性很强，这门课听的比较认真。课余时间，自己也把书中看过的代码自己实现了一遍。所以，当时这门课掌握的还可以，同学有不清楚的地方，我一般也能帮忙解决。那个时候，我们也在上 C 语言的课程，期末 C 是上机考试，每个人会被随机分到一道算法题。我记得我当时做的题是凯撒加密相关的，两个小时过后，全班通过的同学只有几个，而我是其中一个。那段时间有点骄傲了，所以后面避免不了踩坑。有次院里进行算法比赛，先是笔试，后是机试。笔试同样取得了很好的成绩，听说是前几名，这个时候有点不把比赛当回事了。后面机试的时候，第一道题就把自己搞懵了，结果可想而知，一下变成了倒数几名。这里只想表达一个意思，算法没有想象中那么困难，当然也没有那么简单。

大二下，我加入了一个老师的工作室。这段时间里，在做一些业务系统，相比算法来说，要有成就感很多。一方面，能看到自己的作品真真实实的在用着；另一方面，还能赚点生活费。从这开始的一年里，发现不使用什么复杂的算法，好像也能办到很多事。所以，那段时间有点懈怠了。大三上的算法课，也基本没怎么听。算法的期末考试，应该算是吃之前的老本过的。当时，并没有觉得什么不好，在同学眼里，我的技术仍然很棒，自己也产生了这个错觉。

大三下秋招的时候，才慢慢意识到自己基础太薄弱。记得投的第一个大一点的公司是猪八戒，当时简历很快就通过了，后面就是笔试。笔试是上机进行的，在做的时候我才发现很多算法相关的题自己都是懵的。结果理所当然，我笔试就挂了。后面的一些公司，也基本是由于这个原因挂的。尝了这次失败后，我买了《剑指Offer》，花了一周时间看完。同时又在牛客网上买了一个算法课，看完课程把后面的算法题也刷了一遍。这样过后，笔试和面试遇到一般的算法题，自己都能应付，但是稍微让我分析、让我优化一下，便很难应对了。当时可以说记了很多算法，所以没法灵活使用。后面的多次面试，有成功有失败，失败的原因有很多方面，有算法、网络基础方面的，也有项目实战不足的。但最让我印象深刻的还是基础学科的不足。

（大家不要误会了，自己基础不牢并非是做项目的锅，相反的，这两个方面都值得你去花时间去做。有理论有实践，你能掌握的更好。）

后面工作了，感觉平时很少需要用到算法的情况。就算是碰到了，也有很多现成的解决方案。所以，感觉自己现在的水平还比不上刚毕业的时候了，一点都不像是计科专业出来的。为了弥补这方面的不足，最近这段时间准备好好充下电。

当然，不要一来就想掌握大而全的东西。比如下面的网站

```
https://www.wikiwand.com/en/List_of_algorithms
```

其中包含了大量的算法。如果一开始就接触大而全的东西，很容易受挫。前期把这个网站当成一本参考书了解就好。

《算法（第4版）》（Robert Sedgewick/Kevin Wayne）中列举了程序员应该知道的 50 个算法，所以我从这本书着手看。同时，在 LeetCode 做一些题，巩固书中学到的一些知识。

这里，再推荐一个网站

```
https://www.cs.usfca.edu/~galles/visualization/Algorithms.html
```

里面有很多数据结构的动画演示，对理解相关的知识应该有一定帮助。

前面的基本掌握了后，我会花时间看下偏理论的《算法导论（原书第3版）》。

写完才发现，上面有经历也有打算。如果你有类似的想法，文中提到的一些资料或许对你有帮助。
