---
title: 聊聊专业和业余的区别
date: 2019-02-18 13:37:13
categories:
- 阅读有感
tags:
---

新年开工后这几天，空闲时间在「得到」听了些文章，有些收获，这里记录下。

目前听的最多的专栏就是吴军老师的《硅谷来信》，如果你之前没听过他，那他的书你肯定听过，比如《浪潮之巅》《数学之美》等。这个专栏的内容涉及方方面面，包括但不限于工作、生活、人生。看或者听了部分之后，真的感受到了智慧，不知不觉也解决了自己之前的一些疑惑。

<!-- more -->

说下自己印象最深的一篇文章《第280封信丨专业和业余的区别》，这篇文章从几个方面说出了专业和业余的区别，我根据自己的感悟跟大家分享下。可能和原文有些出入，就当作我的读后感或者听后感吧，有兴趣的可以去看下原文。

专业和业余区别的第一点，就是专业人员能更好的控制工作状态。他们不会因为周围的环境、此时的心情等而影响自己的发挥，或者说，影响要小一些。吴军老师以自己和职业高尔夫玩家的娱乐经历简单的论述了下，因为偶尔的发挥超常或者失常，导致后面的击球失误。即使有时能打出比较好的球，但由于心理因素，让最后得分落后了职业玩家不少。突然想起自己上班的经历，有时早上上班，因为一些琐碎的事让自己一天都没效率，果然不专业。你有没有因为马上要放学、下班、放假了而懈怠了当前手上的任务呢，自己想想体会下 😄。

第二点，按规范、流程做事。我的理解就是做什么都遵循一定的方法论，有一定的标准。比如，战争中所谓的正规军或者杂牌军，其实就是规矩上的差别。不是说后者打不了胜仗，只是说很难将这种状态维持下去，而后者由于组织有方，战斗时表现更稳定，更容易将之前的成功延续下去。

第三点，习惯性想着有没有更好的解决方法。类似的观点我在《程序员修炼之道–从小工到专家》也有看到过，在工作中也有这样的体会。我接触过的比较优秀的开发者，在设计或者开发前期，在当前的想法或者实现基础上，一般都会思考还有没有更好的解决方法，或者优化的空间。一些普通的开发者，一般都是完成任务即可。我自己也是个开发者，我在时间充裕的情况下，也会考虑更好的设计或者实现，这样，我会查询更多的文章，接触并学习到一些新的或者更深层次的一些东西，所以比较容易理解，专业就是这样慢慢成就的。从这个方面看，你觉得自己专业吗？因为我并不总是这样，所以我还有待提高。

第四点，掌握成体系的领域知识。当脑子里没有系统的知识时，我们没法或者很难通过逻辑思考去解决同一领域的其它问题，我们只好通过搜索去寻求解决办法。长期如此的结果就是，我们只能解决之前碰到的或者类似的问题，当出现该领域的新问题时，我们就只能寻求搜索引擎或者他人的帮助了。这样，如果让你去设计一套解决方案，去解决一个子领域问题，就束手无策了。这下，专业和业余的区别，就体现得淋漓尽致了。说到这，我想起了陈皓老师（网名：左耳朵耗子；博客：酷壳）学开发的观点，系统学习并掌握计算机的基础知识，包括操作系统、网络系统、数据库系统、数据结构与算法，这样，不管你是学后端开发，或者近年来比较火热的区块链或者人工智能，都能更快的学习，并且理解得更深。这与吴军老师的观点不谋而合，看来，成为一名专业人员，在一定程度上，还是有章可循的。

文末，吴军老师还提及了跨界学习的一些内容。跨界的基础，是你在成为一个领域的专业人士后，再去学习其它领域的知识。如果，你在这个领域失败后，又去其它领域尝试，偶尔这样还好，频繁后，往往都是习惯性失败。这里，我有些感触，很多人经常在短时间内从一个领域跳到另一个领域，很多时候，都是在当前领域没做好才这样选择的。 这样，感觉有逃避现实的意味。所以，不要轻易换领域，没有上一领域的成功，这个领域成功的难度不小。当有这个想法的时候，想想自己有没有付出十二分的努力。

看了吴军老师的经历以及文章后，感觉他真的是「人生可能」的代名词。这里我想以这样一句话结尾：「取乎其上，得乎其中。取乎其中，得乎其下」。希望大家有所收获。

以上。
